Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-06-20 trunk/article/article.tex
Пожелания Иванова относительно пунктов 2.1 и 2.2

\begin{quote}
\small\noindent
Существует довольно много сред визуального моделирования, однако довольно часто
появляется необходимость создать новую CASE-систему, как правило, предназначенную для какой-либо 
специальной предметной области. Разработка таких систем сложна, общепринятые подходы к 
их архитектуре отсутствуют, поэтому описание опыта разработки и обсуждение вариантов их
реализации представляется довольно важным. В этой статье описана архитектура CASE-системы QReal, 
представлено обоснование ряда решений, принятых при её создании, указаны выявленные трудности
и предложены идеи дальнейшего её развития.
% TODO: Идеи развития чего? QReal - who cares, CASE-систем вообще - пафосно. Убрать?
\end{quote}

@@

\subsection{Model/View}

После анализа требований к CASE-пакету было принято решение строить его
архитектуру в соответствии с парадигмой Model/View.
Шаблон проектирования Model/View (MV) является частным случаем
Model/View/Controller (MVC) и получается из него объединением
\textit{представления} и \textit{контроллера} в одну сущность. Таким образом,
представление становится ответственным и за отображение данных, и за
контроль над действиями пользователя.

Такого рода архитектура, основываясь на тех же принципах, что и
традиционная MVC, дает возможность отделить способ хранения данных от
того, как они представляются пользователю. При этом она предоставляет возможность
создавать более простую инфраструктуру --- значительно упрощаются
интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
служебными сообщениями между ними.

В соответствии с описанной схемой Model/View архитектуру новой
CASE-системы QReal можно представить как комбинацию следующих модулей (см. ~\cite{bryksin}):

\begin{itemize}
  \item Реализация \textit{Модели}, являющейся надстройкой над
        клиент-серверным репозиторием и реализующей стандартный интерфейс
        взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле
        сервер репозитория выполняет роль хранилища, обеспечивая
        независимость от данных, т.е. его изменение, вплоть до полной замены,
        может быть осуществлено практически прозрачно для остальных
        компонент системы.
  \item
        Набор редакторов и элементов графического интерфейса пользователя,
        являющихся реализациями \textit{Представлений}.
\end{itemize}

Следует отметить, что если бы подобная архитектура строилась нами в
соответствии с парадигмой Model/View/Controller,
функциональность контроллера брала бы на себя логика графических
редакторов, а реализациями представления были бы только рабочие области
этих редакторов.

Подобное разнесение реализации одной сущности (графического редактора)
по разным программным модулям, во-первых, снижает логическую
целостность архитектуры, препятствует полноценной инкапсуляции в
редакторе его функциональности, а во-вторых, требует создания
дополнительных компонент и их внешних интерфейсов, что в свою очередь,
как правило, увеличивает поток служебных сообщений между компонентами и
может отрицательно сказаться на производительности всего
CASE-пакета.

@@

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Необходим для
        обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
        удобен при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
        в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
        таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
        ``перетаскиванием'' в ее рабочую область, посредством соответствующего
        пункта контекстного меню или другими способами.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
        элементы на них в виде дерева. Один и тот же элемент в общем случае
        может принадлежать неограниченному числу диаграмм, тогда визуально в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим ``копиям''
        будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
        использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
        области редактора.
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} При выделении
    элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
        его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню.} Содержат основные операции над репозиторием
        (прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
        (создать/удалить диаграмму, сменить диаграмму, отображающуюся в рабочей
        области редактора, распечатать текущую диаграмму, отменить/повторить
        последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
        диаграммы/из репозитория) и другие.
  \item \textit{Панели инструментов (Toolbars)}. Содержат
        ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
        действий пользователя.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. С ее помощью
        осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
        диаграмм. Редактор содержит в себе полную информацию о содержащихся
        элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
        интерпретации.
\end{itemize}

@@

Следует заметить, что реализация подобного рода элементов графического
интерфейса в общем случае является платформо-зависимой задачей, т.е.
требует использования системных графических библиотек, что противоречит
предъявляемому нами к разрабатываемому CASE-пакету требованию
многоплатформенности. Известно несколько способов решения задач такого
рода:

\begin{itemize}
  \item Использование переносимости на уровне бинарного кода. В этой области
        наиболее распространено использование Java в
        качестве языка разработки. Программы на Java могут быть транслированы в
        байт-код, выполняемый на виртуальной Java-машине. Т.к. байт-код полностью не
        зависит от целевой операционной системы, Java-приложения могут работать
        на любом устройстве, для которого существует реализация виртуальной машины.
  \item Переносимость приложения на уровне исходных кодов. Это достигается путем
        использования многоплатформенных инструментариев
        (toolkits), являющихся надстройками над
        системными библиотеками и инкапсулирующих в себе реализацию базовых
        графических примитивов для различных операционных систем. Библиотеки
        подобного рода предоставляют единый интерфейс для работы с ними вне
        зависимости от используемой операционной системы, что позволяет
        добиться переносимости создаваемого приложения на уровне исходных
        кодов. Наиболее распространенными готовыми решениями в данной области
        являются инструментальные средства Qt и GTK+.
\end{itemize}

В процессе разработки архитектуры и реализации прототипов основных
модулей требуемого CASE-пакета было решено
ориентироваться на возможности инструментария
Qt. Этот выбор показался нам тогда удачным
по следующим причинам:

\begin{itemize}
  \item Qt казался динамически развивающимся
        проектом: за те полгода, когда формировалась идея о написании новой
        CASE-системы и закладывались основные
        требования к ней, было выпущено 2 новых версии этого инструментария,
        каждая из которых существенно расширяла функциональные возможности
        предыдущей.
  \item
        Начиная с версии 4.0 (на начало работ по созданию прототипа текущей была
        версия 4.1), Qt уже не позиционируется
        разработчиками как набор графических библиотек. Это полноценный
        инструментарий для разработки многоплатформенных приложений --- со
        временем в его состав вошли все основные классы, которые могут
        потребоваться при разработке программного обеспечения любой сложности:
        начиная от элементов графического интерфейса и заканчивая классами для
        работы с сетью, базами данных или XML.
  \item Начиная с Qt версии 4 в его состав входит Qt Model/View
        Framework, который предлагает удобные
        средства для создания приложений в соответствии с парадигмой
        Model/View и предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
        моделей и представлений.
  \item Основные члены команды разработчиков уже имели опыт разработки
        приложений с использованием этого инструментального средства.
\end{itemize}

К возможным недостаткам выбранного способа решения задачи достижения
многоплатформенности создаваемого CASE-пакета некоторые могли бы отнести
необходимость перекомпиляции исходных кодов при переносе на другую
платформу. Этот довод кажется нам неубедительным, т.к. перекомпиляция
CASE-пакета (требуемая прежде всего при переходе на другую операционную систему или платформу) конечным
пользователем предполагается осуществляемой крайне редко, т.е.
отношение времени компиляции исходных кодов к общему времени работы с
продуктом невелико.

В итоге оказалось, что данный выбор был весьма удачным, ибо на текущий
момент инструментарий развился до версии 4.5, предлагая разработчикам
помимо всего прочего инструменты для работы со звуком (начиная с
Qt 4.4), возможности для эффективного использования модуля Webkit для интеграции
приложений с World Wide Web (начиная с Qt 4.5) и даже удобную среду для
разработки приложений Qt Creator. Кроме того, начиная с версии 4.5,
пакет Qt распространяется в соответствии с лицензией LGPL, что дает возможность
использовать его в коммерческих приложениях.

\subsection{Репозиторий на основе реляционной СУБД}

>>>>

\begin{quote}
\small\noindent
Существует довольно много сред визуального моделирования, однако часто
появляется необходимость создать новую CASE-систему, как правило, предназначенную для какой-либо 
специальной предметной области. Разработка таких систем сложна, общепринятые подходы к 
их архитектуре отсутствуют, поэтому описание опыта разработки и обсуждение вариантов их
реализации представляется довольно важным. В этой статье описана архитектура CASE-системы QReal, 
представлено обоснование ряда решений, принятых при её создании, указаны выявленные трудности
и предложены идеи дальнейшего её развития.
% TODO: Идеи развития чего? QReal - who cares, CASE-систем вообще - пафосно. Убрать?
\end{quote}

@@

Система QReal имеет архитектуру "клиент-сервер" с использованием
шаблона проектирования Model/View. Каждый клиент имеет свою модель, которая 
является прокси-объектом репозитория, а в роли представлений выступают 
различные элементы пользовательского интерфейса.

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логика графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются вручную. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ.
Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
выбран как основной при реализации системы. 
% TODO: Если мы убедили вас писать на Qt, это соображение для вас ценно, а если нет, 
% это звучит как оправдание. Убрать?
Подробнее о данном решении можно узнать из работы~\cite{bryksin}.

@@

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Бывает
        удобен для обзора проекта в целом и при добавлении на текущую диаграмму 
	уже существующего в проекте объекта, например, не принадлежащего никаким диаграммам.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        пользовательские диаграммы и элементы на них в виде дерева. Один элемент
        может принадлежать нескольким диаграммам, тогда в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов и в репозитории всем этим ``копиям''
        будет соответствовать один элемент).
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} Предоставляет информацию о выделенном 
        элементе и позволяет изменять значения его атрибутов.
  \item \textit{Палитра элементов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню, панели инструментов.} Содержат основные операции над репозиторием, 
        диаграммами, объектами и т.д.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. Здесь осуществляется отображение и 
	модификация создаваемых пользователем диаграмм. 
\end{itemize}

@@

Следует заметить, что реализация подобного рода элементов графического
интерфейса, как правило, является платформо-зависимой задачей, т.е.
требует использования системных графических библиотек, что противоречит
требованию многоплатформенности. Известно несколько способов решения задач такого
рода:

\begin{itemize}
  \item Использование переносимости на уровне бинарного кода, например, байт-код Java. 
	Java-приложения могут работать на любом устройстве, для которого существует 
	реализация виртуальной машины.
  \item Переносимость приложения на уровне исходных кодов. Это достигается путем
	использования многоплатформенных инструментариев, инкапсулирующих в себе 
	реализацию базовых графических примитивов для различных операционных систем. Библиотеки
	подобного рода предоставляют единый интерфейс для работы с ними вне
	зависимости от используемой операционной системы. 
	Наиболее распространенными готовыми решениями в данной области
	являются инструментальные средства Qt и GTK+.
\end{itemize}

Основным достоинством первого подхода является отсутствие необходимости перекомпиляции, что
не очень существенно для CASE-систем, поскольку отношение времени компиляции исходных кодов 
к общему времени работы с продуктом невелико. Достоинством второго подхода является более
высокая производительность, что при работе с большими моделями может быть достаточно важно.
% TODO: Опасность холивара на тему "Java не тормозит". Убрать?

В процессе разработки архитектуры и реализации прототипов модулей CASE-пакета было решено
использовать инструментарий Qt. Этот выбор показался нам удачным по следующим причинам:

\begin{itemize}
  \item Qt --- динамически развивающийся проект, за время работы над прототипом
        было выпущено несколько новых версий этого инструментария,
        каждая из которых существенно расширяла возможности предыдущей.
  \item Qt с версии 4 не позиционируется разработчиками как набор графических библиотек, это полноценный
        инструментарий для разработки многоплатформенных приложений. Помимо элементов
	графического интерфейса он включает в себя классы для
        работы с сетью, базами данных, XML, и многое другое.
  \item В Qt с версии 4 входит Qt Model/View Framework, который 
        предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
        моделей и представлений, и возможность быстро создавать новые.
  \item Распространение с версии 4.5 под лицензией LGPL, что даёт возможность
	использовать Qt в коммерческих приложениях.
  \item Перспективы развития инструментария, например, портирование QReal средствами
	Qt в веб-приложение.
	% TODO: звучит как фричество
\end{itemize}

% TODO: Без понятия, в чём отличие репозитория на основе реляционной СУБД от аналога в REAL.
% Пусть Знающие Люди напишут.
\subsection{Репозиторий на основе реляционной СУБД}
